قَبْلَ وَقْتٍ طَويلٍ، طَويلٍ جدًّا،
مِنْ نَشْأةِ العَالَمِ،
مَلِكُ المـَجْد.
كَانَ هَذا المـَلِكُ أَعْلَى وأسْمَى مِنْ أيِّ شَخْصٍ أو
شَيْءٍ يُمْكِنُنَا أَنَا وَأنْتَ أنْ نَتَخَيَّلَهُ.
فَمُنْذُ الأزَلِ السَّحيقِ، كَانَ هَذا المـَلِكُ هُوَ المـَلِكُ الوَحيدُ.
وَكَانتْ مَملكَتُهُ هِيَ الـمَمْلَكَةُ الوَحيدة.
فَهِيَ عَالَمٌ كَامِلٌ مِنَ الحِكمَةِ، وَالمحبَّةِ، وَالفَرَحِ، وَالسَّلام.
ولَمْ تَكُنِ الـمَمْلَكَةُ بِحَاجَةٍ إلى شَمْسٍ أوْ نُجُومٍ
لأنَّ المـَلِكَ نَفْسَهُ كَانَ نُوْرَها.
ومَعَ أنَّ الـمَمْلَكَةَ كَانَتْ غَيْرَ مَحْدُودَةٍ في
حَجْمِهَا، فَإنَّها كَانَتْ مَحْدُودَةً في رَعَاياهَا.
بل إنَّ البَعْضَ يَقولُ إنَّ المـَلِكَ لَمْ
يَكُنْ لَهُ رَعَايا قَطّ.
أَمْ أنَّهُ كَانَتْ لَدَيْهِ رَعِيَّة؟
إنَّ وَاحِدًا مِنَ الأسْرارِ الأُوْلَى لِهَذا المـَلِكِ هُوَ أنَّهُ
حَتَّى عِنْدَمَا كَانَ
وَحْدَهُ، فَإنَّهُ لم يَكُن وَحيدًا يومًا.
ومَعَ ذلِكَ، أرادَ (المـَلِكُ) أنْ يُشارِكَ حَياتَهُ مَعَ
كائِناتٍ عَاقِلَةٍ أُخرى.
لِذَلِكَ، قَامَ هَذا المـَلِكُ الصَّالحُ والحكيمُ بِخَلْقِ
عَالَمٍ سَماويٍّ يَحْوِي مَلايينَ الكَائناتِ
الرُّوْحيَّةِ البَهيَّةِ وَالفائِقَةِ الذَّكاءِ تُدْعَى ’’مَلائِكَة‘‘.
وَكَانَ يَعْرِفُهَا جَميعًا بِأسْمَائِهَا. كَمَا أنَّهُ أَرادَ لِهَذِهِ
الملائِكَةِ أَنْ تَعْرِفَهُ أيْضًا.
وَكَانَتِ الحَياةُ مَعَ المـَلِكِ مُغَامَرةً لا تَنتهي.
وَلَكِنَّ المـَلِكَ أَرادَ مَا هُوَ أَكثر مِنْ عَالَمِ لملائِكَة.
لِذَلِكَ فَقَدْ خَلَقَ عَالَمًا يَتَألَّفُ مِنْ زَمانٍ، ومَكَانٍ، وَمَادَّة.
وَهُوَ عَالَمٌ مُذْهِلٌ يَحْوي كَوْكَبًا جَميلًا سَيَصيرُ
مَوْطِنًا لمجمُوعَةٍ مِنَ الكَائِنَاتِ البَديعَةِ التي تُدْعَى ’’بَشَرًا‘‘.
وَخِلافًا لِلْمَلائِكَةِ، ابْتَدَأتِ العَائِلَةُ البَشَرِيَّةُ بِشَخْصَيْنِ فَقَط: رَجُلٌ ...
وَامْرَأَة.
وكَما هِيَ حَالُ الملائكةِ، أرادَ المـَلِكُ أنْ يُشارِكَ حَياتَهُ مَعَهُمَا أيضًا.
ثُمَّ حَدَثَ شَيءٌ مَا ...
شَيْءٌ مُريع!
تَمَرُّدٌ في المملكة!
في السَّماءِ أوَّلاً ...
ثُمَّ على الأرض.
فَقَدِ اسْتَوْلَى
مَلاكٌ مُتَمَرِّدٌ على المملكةِ الأرضيَّةِ
بالسَّيْطَرَةِ على سُكَّانِها.
ولكنَّ مَا حَدَثَ لَمْ يَكُنْ مُفاجِئًا للمَلِك.
فقدْ كانتْ هُناكَ، في أعماقِ قَلْبِ المـَلِك، خُطَّةُ إنقاذٍ عَظيمةٌ جِدًّا ...
وَعَجيبةٌ جِدًّا ...
ورائِعةٌ إلى أَقْصى حَدٍّ
وبَعيدةُ الـمَدى -
حَتَّى إنَّ تَطبيقها يَحْتاجُ إلى آلافِ السِّنين.
وَهَلْ نَتوقَّعُ مَا هُوَ أقَلُّ مِنْ ذَلِكَ
مِنْ هَذا المـَلِكِ السَّرْمَدِيّ؟
فَهُوَ مَوجودٌ خَارِجَ نِطَاقِ الزَّمَن!
وَلِكَيْ تَعْرِفَ المـَلِكَ وخُطَّتَهُ، يَجِبُ أنْ تَعْرِفَ كِتابَهُ.
فَعَلى مَدَى أَكْثَرِ مِنْ ألْفٍ وَخَمْسِمِئَةِ سَنَةٍ، اختارَ المـَلِكُ نَحْوَ أرْبَعينَ
شَخْصًا لِتَدوينِ قِصَّتِهِ وَرِسَالَتِه.
وَقَدْ عُرِفَ هَؤلاءِ بالأنْبِيَاء.
وَقَدْ أَعْطَاهُمُ المـَلِكُ كَلِماتِهِ فَدَوَّنُوهَا في أسْفارٍ يُمكِنُ أنْ تُنْسَخَ، وتُوَزَّعَ،
وَتُحْفَظَ لِلأجْيَالِ القَادِمَة.
ومَعَ أنَّ غَالِبِيَّةَ الأنبياءِ لم يُكونُوا يَعرفونِ بَعْضُهُمْ بَعْضًا،
فَإنَّ كِتاباتِهمْ تُؤَلِّفُ قِصَّةً وَاحِدَةً وَرِسَالةً مُنسَجِمَةً.
وَتُدْعَى كِتَاباتُ الأنْبِياءِ ’’أسْفارًا مُقَدَّسَةً‘‘.
وَلَوْلا هَذِهِ الأسْفار، لَكانَ أَفْضَلُ مَا يُمْكِنُنَا أنْ نَفْعَلَهُ هُوَ أنْ نُخَمِّنَ المكانَ الَّذي جِئْنَا مِنْهُ، وَسَبَبَ وُجُودِنا هُنا، وَالمكانَ الَّذي سَنَمْضي إليه.
فَلِكَيْ نَعْرِفَ الإجاباتِ الصَّحيحةَ، فَإنَّنا في
حَاجَةٍ إلى كِتابِ المـَلِك.
وقَبلَ نَحْوَ ثَلاثَةِ آلافٍ وَخَمْسِمِئَةِ سَنَةٍ، أَوْحَى
المـَلِكُ إلى نَبيٍّ يُدْعَى ’’مُوسى
‘‘ أنْ يَكْتُبَ: ’لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ، بَلْ بِكُلِّ مَا
يَخْرُجُ مِنْ فَمِ الرَّبِّ يَحْيَا الإِنْسَانُ‘‘. (تثنية 8: 3)
إنَّ كَلِمَاتِ المـَلِكِ مَوْجودَة في وَقْتِنا هَذا في
كِتابٍ وَاحِدٍ هُوَ الكِتابُ الـمُقدَّسُ.
وَالكَلِمَةُ ’’مُقَدَّس‘‘ تَعني: طَاهِرٌ أوْ مُنْفَصِلٌ عَنْ كُلِّ شَيْءٍ آخَر.
وَالكِتابُ المـُقَدَّسُ هُوَ مَجموعَةُ كُتُب.
وَهُوَ الكِتابُ الأكْثَرُ مَبيعًا وَتَرْجَمَةً في العاَلم.
وَهُناكَ آلافُ البَرْدِيَّاتِ وَالمخْطُوطاتِ الجِلْدِيَّةِ الَّتي تُبَرْهِنُ
عَلى أنَّهُ أَفْضَلُ الكُتُبِ القَديمَةِ الَّتي حُفِظَتْ عَلَى مَرِّ السِّنين.
وَيُقْسَمُ الكِتابُ الـمُقدَّسُ إلى قِسْمَيْن:
الأوَّلُ هُوَ العَهْدُ القَديمُ
وَهُوَ الجُزْءُ الَّذي يَتَحَدَّثُ فيهِ المـَلِكُ عَنْ خُطَّتِهِ.
وَالثَّاني هُوَ العَهْدُ الجَديدُ
وَهُوَ الجُزْءُ الَّذي يُنَفِّذُ فيهِ المـَلِكُ خُطَّتَهُ.
وَالكَلِمَةُ ’’عَهْد‘‘ تَعْني مُعاهَدَةٌ، أوْ عَقْدٌ، أوِ اتِّفاقٌ.
وَالعَهْدُ القَديمُ يُخْبِرُنا عَنْ مَا خَطَّط اللهُ لِلْقيامِ بِهِ.
أمَّا العَهْدُ الجَديدُ فَيُدَوِّنُ لَنا تَنفيذَ خُطَّتِهِ.
وَاللهُ هُوَ الوَحيدُ القَادِرُ أنْ يُدَوِّنَ الأحداثَ التَّاريخيَّةَ قَبْلَ حُدوثِها.
وَالفَرْقُ بَيْنَ العَهْدِ القَديمِ وَالعَهْدِ الجَديدِ يُشْبِهُ الفَرْقَ بَيْنَ
مَلِكٍ عَظيمٍ يُرْسِلُ لَكَ رَسَائِلَ وَصُوَرًا،
وَأنْ يَأتي هَذا المـَلِكُ بِنَفْسِهِ لِزيارَتِكَ.
وَقَدْ جَاءَتِ الأسْفارُ الـمُقدَّسَةُ، بَادِئَ الأمْرِ، إلى الشَّرْقِ الأوْسَطِ،
وَإفْريقيا،
وَأَسِيَّا،
وَأُورُوبَّا،
ثُمَّ لاحِقًا إلى الأمْريكِيَّتَيْنِ وَالبِلادِ الأُخْرَى.
وَقَدْ جَاءَ الأنبياءُ مِنَ الشَّرقِ الأوْسَطِ.وَبالرَّغْمِ مِنْ ذَلِكَ،
فَإنَّ الرِّسَالَةَ الَّتي دَوَّنُوها هِيَ لِكُلِّ أُمَّةٍ ...
وَلِكُلِّ عَائِلَةٍ. وَلِكُلِّ شَخْصٍ ...
ولَكَ أنْت شَخْصِيًّا!
لَوْ كَانَ بِمَقْدورِنا أنْ نَنْتَقِلَ عَبْرَ الزَّمَانِ وَالمكانِ إلى وَقْتٍ مَضَى ...
إلى زَمَنٍ بَعيدٍ ...
إلى الماضِي السَّحيقِ، قَبْلَ أنْ يَكونَ
هُناكَ أُناسٌ وَنباتاتٌ ونجومٌ،
لَكَان بِمَقْدُورِنَا أْن نَرى السُّلْطانَ وَالمجْدَ
الكَامِنَيْنِ وَراءَ
الكَلِماتِ الأُوْلَى في الكِتَابِ الـمُقدَّسِ:
’’فِي الْبَدْءِ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ‘‘.
(تكوين 1: 1)
فِي وَقْتِنا الحَاضِرِ، يَعْتَقِدُ كَثيرونَ أنَّ العَالَمَ وَكُلَّ مَا فِيْهِ مِنْ
أَشْياءٍ عَجيبَةٍ قَدْ وُجِدَتْ دُوْنَ خَالِقٍ حَكِيْمٍ.
وَلَكِنَّ نَظَريَّاتِ هَؤلاءِ لا تُفَسِّرُ تَمامًا
التَّصْميمَ الـمُعقَّدَ لِهَذا الكَوْنِ
وَالنِّظامَ الـمَحْسُوبَ لُكِلِّ شَيءٍ فيه.
وَلَكِنَّ المـَلِكَ يَقُولُ في كِتَابِه:
’’اَلسَّمَاوَاتُ تُحَدِّثُ بِمَجْدِ اللهِ،
وَالْفَلَكُ يُخْبِرُ بِعَمَلِ يَدَيْهِ‘‘.
(المزمور 19: 1)
وَبمناسَبَةِ الحَديثِ عَنِ الأيْدِي، انْظُرْ إلى يَدَيْكَ ...
وَحَرِّك إبْهامَيْكَ. حَاوِلْ أنْ تَحْمِلَ كِتَابًا، .
أوْ مِكْنَسَةً، أوْ مِطْرَقَةً بِدُوْنِهِمَا.
لاحِظِ الأَظْفارَ، وَالـمَفَاصِلَ، وَالجِلْدَ. فَكِّرْ في
بَعْضِ الأشْياءِ الـمُهِمَّةِ التي تَفْعَلُها بِيَدَيْك.
فَمَنْ غَيْرُ الخَالِقِ الـمُبْدِعِ يَسْتَطيعُ أنْ يُصَمِّمَ أَدَواتٍ كَهَذِهِ؟
وَمَا نَوْعُ الحِكْمَةِ وَالقُدْرَةِ الـمَطْلوبَيْنِ لِصُنْعِ
أَلْفِ مَلْيونِ مَجَرَّةٍ؟
أَوْ لِخَلْقِ خَلِيَّةٍ حَيَّةٍ بِما تَحْويهِ مِنْ مَلايينِ الأجْزاءِ الـمُعقَّدَة؟
أَوْ لِنَسْجِ الخُيوطِ الـمَجْهَريَّةِ الَّتي تَحْمِلُ الجِيناتِ
الوِراثيَّةَ الَّتي تَجْعَلُكَ مُمَيَّزًا؟
قَبْلِ نَحْوِ ثَلاثَةِ آلافِ سَنَةٍ، كَتَبَ النَّبِيُّ وَالمـَلِكُ دَاوُدُ:
’’... نَسَجْتَنِي فِي بَطْنِ أُمِّي. أَحْمَدُكَ مِنْ
أَجْلِ أَنِّي قَدِ امْتَزْتُ عَجَبًا ...‘‘. (المزمور 139: 13-14)
فَهَلْ تَرْغَبُ في مَعْرِفَةِ الشَّخْصِ الَّذي كَوَّنَك؟
وَهَلْ تُريدُ أنْ تَحْيَا إلى الأبَدِ مَعَ خَالِقِ الـمَجَرَّاتِ وَصَانِعِها؟
يُمْكِنُكَ ذَلِكَ. فَقَدْ أَعْلَنَ الخَالِقُ ذَاتَهُ. وَهُوَ يُريدُكَ أنْ تَعْرِفَهُ
وَهُوَ يُريدُ لِعَائِلَتِكَ وَمُجْتَمَعِكَ أنْ يَعْرِفُوهُ أيْضًا.
وَهُوَ يَدْعُوكَ إلى فَهْمِ خُطَّتِهِ، وَإلى اخْتِبارِ مَحَبَّتِهِ،
وَإلى التَّأمُّلِ في جَلالِهِ، وَإلى الخُضُوعِ
لِسُلْطَانِهِ، وَإلى العَيْشِ مِنْ أجْلِ تَمْجِيدِهِ.
وَلَكِنَّهُ لَنْ يُرْغِمَكَ عَلى أنْ تَكُونَ وَاحِدًا مِنْ رَعَايَاه.
فَهُوَ، فِي نِهايَةِ الـمَطَافِ،
لَيْسَ مَلِكًا وَحَسْب. بَلْ هُوَ المـَلِك ...
مَلِكُ الـمَجْد.
وَهَذِهِ هِيَ قِصَّتُه!